日本は 満州事変で 国連 国際連盟（れんめい）を ぬけました。
日本は 日中戦争では 英 米 つまり イギリス アメリカとの 関係が 悪くなりました。
イギリス アメリカ ドイツや フランスは その当時は どのような 状況（じょうきょう）だったので しょうか。
実は ヨーロッパでも 再び 大きな戦争が 起ころうと していました。
第二次世界大戦が 起ころうと していました。
アメリカから 始まった 世界的な不景気は 日本だけではなく ヨーロッパの国も 大きな えいきょうを 受けました。
しかし ヨーロッパは 国によって 不景気への 取り組み方が ちがいました。
イギリス アメリカ フランスは 漢字では 英 米 仏です。
仏が フランスの ことです。
英 米 仏は 世界中に たくさん 植民地を 持っていました。
例えば イギリスは イギリスの 植民地と 貿易をします。
そこで 経済（けいざい）をします 産業をします と始めました。
アメリカは アメリカの 植民地と 貿易をして 経済（けいざい）を 立て直しました。
英米仏は まずは 植民地の中で 経済（けいざい）を 元気にし 不景気から ぬけ出そうと しました。
しかし このようなことが できるのは 世界中に たくさん 資源（しげん）や 植民地を 持っている 国だけです。
同じぐらい 経済（けいざい）的に 発展（はってん）している国も ありました。
しかし 植民地を 持っていない国は そのようなことは できません。
その国は ドイツ イタリア 日本です。
日本は 日です。
ドイツは 独で 表します。
イタリアは 伊（い）で表します。
ニュースで 表される 書き方 なので 覚えてください。
ドイツ イタリア 日本は そんなに 植民地を 持って いませんでした。
そのため 英 米 仏のような やり方は できませんでした。
特に ドイツは 第一次世界大戦で 負けて いました。
その時に ドイツは 勝った国から 多くの 賠償金（ばいしょうきん）を 求められました。
それは はらいきれない ぐらいの 賠償金（ばいしょうきん）でした。
そのため この世界的な 不景気が 来る前から ドイツの 経済（けいざい）と 社会は 混らんした 大変な 状況（じょうきょう）でした。
そのような中 世界的な不景気が やってきました。
そのため この3つの国は 同じような ことを 考え出します。
その考えは 前の 動画で 話した 日中戦争の 日本のような 感じです。
満州事変を 起こした 日本のような 感じです。
どうしても 3つの国は 国の中では 資源（しげん）も 足りないので 外に 出ていこうと 考えます。
そこで 3つの国は 軍を 強化して 領土の 拡大（かくだい）を 目指しました。
それを 引っ張る リーダーも それぞれの 国に 現れました。
ドイツに 現れたのが この人物 ヒトラーです。
ヒトラーは 単純（たんじゅん）に 国を強くしよう 領土を 拡大（かくだい）しようと いうだけでは ありません。
ヒトラーは 自分たちの民族である ゲルマン民族が 一番 すぐれていると いう 少し かたよった 考え方も 持って いました。
そのため ヒトラーは 領土の 拡大（かくだい）と ともに 他の民族を 虐殺（ぎゃくさつ）しました。
虐殺（ぎゃくさつ）とは ひどいやり方で たくさん 人を殺す ということです。
そのような 人物が ドイツの リーダーに なります。
イタリアでも ムッソリーニという リーダーが 現れます。
ムッソリーニは どんどん 軍を 強化して 国民の意識を 戦争へと 向けて いきました。
1939年 イギリスや フランスも ドイツを おそれて いました。
ドイツは ポーランドに 軍を 進めます。
ここまで来たら 戦争をするしか ないと イギリスと フランスは ドイツに 宣戦（せんせん）布告を しました。
宣戦（せんせん）布告とは 戦争をしますと 宣言（せんげん）することです。
これが 第二次世界大戦の はじまりです。
再び 世界は 2つの グループに 分かれて 大きな戦争へと 進んで いくことに なりました。
この第二次世界大戦に 日本は どう 関ったのでしょうか。
日本は 戦争に 参加したので しょうか。
見てみましょう。
日本の状況（じょうきょう）は どうだったのでしょうか。
日本では 日中戦争が  長く 続いて いました。
戦争が 長く 続けば 続くほど 資源（しげん）の 少ない 日本では さらに 資源（しげん）が 不足します。
資源（しげん）が不足すると どうなるでしょうか。
日本は 資源（しげん）を 求めて 軍を 進めるしか ありません。
日本は 中国や さらに 東南アジアへも 軍を 進めました。
しかし 軍を 進めれば 進めるほど アメリカや イギリスとの 対立は 深まります。
つまり 日本は アメリカや イギリスと 仲が 悪くなります。
イギリスは 第二次世界大戦が 始まってからは  ヨーロッパの ドイツとの戦いに 集中していました。
そのため 日本は 主に アメリカと 向き合うことに なりました。
まず 日本は アメリカと 話し合いを します。
しかし なかなか まとまりません。
満州国は どうするのか や 日本が 進めた軍は どうするかと 話し合います。
しかし 日本としても 一度 手に入れた 領土は 手放したく ありません。
話し合いは まとまらない 状態が 続きました。
1941年12月8日 日本は きしゅうを します。
日本は 宣戦（せんせん）布告を せずに いきなり 攻（せ）めます。
日本は イギリス領 マレー半島と ハワイの 真珠湾（しんじゅわん）を こうげきしました。
ハワイは アメリカの 領土です。
これは みなさんも 聞いたことが あると思います。
その真珠湾（しんじゅわん）の こうげきの様子が この写真です。
真珠湾（しんじゅわん）には アメリカ軍の 基地が ありました。
真珠湾（しんじゅわん）には たくさんの船 かん隊が 止まって いました。
日本は そこを いきなり こうげきを しました。
場所で言うと マレー半島は ここの半島です。
ここは イギリスの 領土でした。
ハワイは ここです。
日本は 2か所を きしゅうました。
そして これは 大成功 します。
日本は この２か所を 急に こうげきして この戦争を 早く 終わらせようと 考えました。
また 日本は 良い条件で この戦争を 終わらせようと 考えました。
ところが アメリカ軍は そのようには 考えません。
真珠湾（しんじゅわん）を 散々 こうげきされたので アメリカ軍は これを 許せる はずが ありません。
日本と アメリカの 全面的な 戦争に 入りました。
この戦争のことを 太平洋戦争と 言います。
主に 太平洋を 中心に 日本と アメリカ イギリスが出てきて 戦ったので これを 太平洋戦争と 言います。
この戦争も 長く続きます。
そのため この前の 動画で 話した 日中戦争 日本と 中国の 戦争も 終わらず 続いています。
ヨーロッパでは 第二次世界大戦が 始まって 続いています。
そして 今 太平洋戦争も 始まりました。
この全ての戦いが 終わるのが 日本が 降伏（こうふく）を した時です。
日本が 降伏（こうふく）するまで ずっと 3つの戦争が 続くことに なります。
そのため 日本では 太平洋戦争と 言うことが 多いです。
しかし ヨーロッパや アメリカでは 第二次世界大戦の うちの 太平洋での戦いと 見ることが 多いです。
ヨーロッパでの 戦いと 太平洋での 戦いです。
2つの うちの 1つと 見ます。
それでは この 世界中を まきこんだ 大きな戦争は その後 どうなったのでしょうか。
次の動画で 見ていきましょう。